اشتركوا في القناة
هارون لا يملك إلا السيف والنطع يا ابن الأشرس
أنسيت البرامكة يا رجل
فهو لن يتسامح معك ومع أخوتك
أتذهب هكذا يا ابن الأشرس
رخيصا غير مأسوف عليه
لا دينا ولا دنيا
يجب أن تحتال لنفسك
وإلا فأنت مرء هالك لا محال
أحسنت يا فرج
أحسنت
أخبارك كانت قيمة
ويبدو أنك فتى النبي
أنا خادمك المطيع يا مولاي
اسمع يا فرج
لبيك يا مولاي
منذ اليوم
علاقتك بي شخصيا
لا أريد صغيرة ولا كبيرة
في زاوية من زوايا بغداد
أن تغيب عن أذنك وبصرك
نعلم أنك تعمل صانعا
عند الفارسي بهزاد
صانعا للسروج
ويضمك وأمك بيت متواضع
عين واحدة لا تكفي يا فرج
عين واحدة لا تكفي
اعلم أن في بغداد كثيرين من عيوننا سواك
ولكنني أعترف أمامك
أنك كنت أكثرهم دهاء ومكرا واقتناصا
ويبدو أن أياما سعيدة تنتظرك إن بقيت على إخلاصك وتفانيك
أيام سعادك قادمة يا فرج فأثبت لي ذلك
وعلمت أن الماريسية فر من بين أيدينا
وأننا نعمل على الوصول إليه
أنا خادمك يا مولاي
أنت ثمامة بن أشرس المعتزلي؟
بل ثمامة بن الأشرس النميري خادم أمير المؤمنين
ما تقول في كتاب الله يا نميري؟
أقول إنه كلام الله
أهو مخلوق يا ابن أشرس
العياذ بالله من مقالة كهذه
تتعوذ بالله
ألست معتزليا
لا والحمد لله
ولكن إن رأى أمير المؤمنين أنني معتزلي
فأنا معتزلي رغم أنني لست معتزليا
أَوَتَحْفَظُ قَوْلَهُ تَعَالَى
أَلْآنَ وَقَدْ عَصَيْتَ قَبْلُ وَكُنْتَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
أَوَتُنْكِلُ اعْتِزَانَكَ لَأَنَا إِذَا
لو كنت معتزليا لأنكرت ذلك يا أمير المؤمنين
فكيف وأنا لست كذلك
لما تتعب نفسك يا مولاي مع مراوغ يرغ منك ما يرغ الثعلب
دع الصياط تجر لسانه يا مولاي
إن كان الأمر عائداً للسياط وزير أمير المؤمنين
فسأعترف بأنني من قتلة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب
أيها المارق
على رسلك يا أبا العباس
على رسلك
أعذرني يا مولاي
فما تقول في رؤية الله في الآخرة يا ثمامة
أقول إن الناس جميعاً سيرون حتى بشار بن برد
قتلك الله يا ثمامة
ما الذي فعله هارون بإخوتنا؟
اسمع أيها الأحمق
أقسم إن بقيت تسميهم إخوتك
لأزجن بك في السجن بيدي هتين
كان شرطي عليك أن تترك ما أنت فيه من خفة وحماقة
حتى أستطيع إخراجك من المصيبة التي أوقعت نفسك في شركها
حسنا حسنا وأنا عند وعدي
عند وحدك
من الذي أخبر المريسية بأن يفرق قبل أن يصل جنودنا إليه؟
وما أدراني أنا؟
أقسم أن لا أحد غيرك فعلها
لو لأنك صديقي لقبضت عليك بنفسي
إن بقيت على فضبتك هذه
أقسم أني سأخرج من هنا ولن ترى وجهي مرة أخرى
فضبتي هذه هي التي أخرجتك من مصيبتك أيها الأحمق
وصداقتي لك هي التي جعلتني أغامر لتتمكن من الهروب من جند أمير المؤمنين
وما كنت تجشمت عناء إخفائك هنا في بيت ابن عمي هذا
إلا لأنك وعدتني بأن تبتعد عن طريق هؤلاء المبتدعين
ما شأنك أنت والمعتزلة
انظر إلى أين انتهى وإلى أين صرت
قسم أقر واعترف
فتكفل به السيف والنطم
وقسم أنكر فألقي به في السجن
وقسم هارب يخاف من ظله
أهذا ما تتمنى؟
إنما الحياة عقيدة وجهاد
تقولون إن الحياة عقيدة وجهاد
وتدعون أنكم أصحاب رأي ومبدأ
وما أنتم إلا خوارون جبناء
كحال شيخكم
الجبان ثمامة بن الأشرس
ويحكي يا شفيع
كيف تقول عن شيخنا جبان
إنك لا تعرفه جيدا
إنه ثابت على عقيدته كصخرة في جبل أصم
أنا أعرفه أكثر منك
شيخكم الهمام الصخري بن الأشرس
عندما رأى السيف أمام وجهه
والنطع يترصده
تبرأ من كل ترهاته وأوهامه
وراح يورجك البهلول
لو كنتم أصحاب حق
ما فرقتم ولا جبنتم
بل لبثتم على موقفكم
حتى ولو تخطفتكم الطير
لا تتحامل على الرجل يا ابن الربيع
لا تتحامل عليه
ولكنه يحاول خداعك يا أمير المؤمنين
أعلم ذلك أعلم ذلك تفضل
الكريم إذا خادعته خدع
ثم إن الرجل أنكر أنه من هؤلاء القوم
ألم نؤمر بأن ندرأ الحدود بالشبهات
ديننا دين رحمة يا ابن الربيع
دين رحمة
فلا تجعل غضبك يعميك عن اتباع الصواب
وإذا كنت مقتدرا
فلا تجعل قدرتك تعميك عن اتباع الحق
ثم إن الرجل والله ضريف
تصور
حتى بشار بن بردن الأعمى
سيرى الله يوم القيامة
والله إنه ضريف
أنا لا وافقك الرأي فيما تعتقد يا ابن أكثم
ولنزعم أن المعتزلة كانوا على خطأ فيما يعتقدون
أتأخذ الحدود بالخطأ؟
أمير المؤمنين لم يقتلهم لاعتقادهم بما يعتقدون
وأنت تعلم ذلك
وإذن؟
إن الذين ألقي القبض عليهم
كانوا ينشرون اعتقادهم بين الناس
ويستغلون الجهالة والشباب واليافعين
ويبثون الشبهات فيما بينهم
فيشيعون بين الناس البلبلة ويفتنونهم في دينهم
وهذا ما حدهم عليه أمير المؤمنين
ولكنك تعلم أن هؤلاء المعتزلة قد ضيق عليهم هارون
ولم يترك لهم سبيلا إلى نشر دعوتهم وبث مذهبهم
رغم أنهم لم يجاهروا بدعوتهم
ها أنت تعتقد معتقدهم
هل جاء أحدهم للقبض عليك؟
أنت لم تجاهر برأيك ولذلك جنبت نفسك مصيرهم
أما من جاهر برأيه فقد أعلن الحرب على أمير المؤمنين والأمة
ولكن يا أمي
ولكن ماذا أيها الأحمق؟
هل تخشى من زوجتك القبيحة؟
نعم لا لا أخشى يا أمي
ولكن سلمة لن ترضى أن أتزوج بغيرها
سأجد لك عروسا جميلة جميلة
شقراء حينها خضروة
تريد أن تتزوج من رومية؟
وشعرها يا أمي أسود
أيها الأحمق كيف تكون شقراء وشعرها أسود؟
أمي المهم أن تكون جميلة مثلك أنت
أجمل النساء بغلال
لا لا يا أمي لا تبدو لي الفكرة سيئة
أنا ما أقول أنك أحمق
ما رأيك يا أمي أن نأخذ موافقة أمي عمير؟
تحسن لك ولمن تكلمك
أنت الرجل أم هي؟
هي أنا أنا يا أمي
ولكن أمهليني بعض الوقت لأفكر
حسنا ولكن لا تبطئ
لن أبطئ لن أبطئ أنا ذاهب إلى الدكام
لا تنسى ما اتفقنا عليه
ما هو؟
نحول ولا قوة إلا بالله
أغرب أغرب عن وجهي
حسنا حسنا يا أمي تذكرت؟
ممشوقة القوان فارعة أنفها إبليق الفضة رقبتها كالسيف عينها قتلنا ثم لم قتلانا لا لا أنا ذاهب إلى الدكاب
حفظك الله يا ولدي
وتقبل منك حجك
وسهل لك أسباب العلم
بما يحبه ويرضاه
آمين
اشتركوا في القناة
حروس جديدة
لكن ماذا ستفعل بابنة الجزار
لا لا
سأقول لأم عامر لا
لا
ولكن لم لا
إذا كانت العروسة جديدة وجميلة وخجولة
سأقول لأم عامر نعم
نعم
اشتركوا في القناة
المترجم للقناة
يا الأحمق، لوجهت إليك مساءة تنسيك طعامك الشعية هذا
بعد سؤالي وتدقيقي، تبين أن اسمك لم يرد في قوائم المطلوبين
ماذا؟
لست مطلوباً لأحد
أم تأكد أنت؟
كما سمعت، يبدو أنك أدنى من أن يهتم بك يا صاحب شفيع
حدثنا عمر بن دينار عن أبي قابوسة
عن عبد الله بن عمر بن العاص
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
أنه كان يقول
الراحمون يرحمهم الله
ارحموا أهل الأرض
يرحمكم أهل السماء
الرحم شجنة من الرحمن
من قطعها قطعه الله
ومن وصلها وصله الله
قل مطمئننا يا أبا عبد الله
فشيخنا المريسي في مكان آمن والحمد لله
الحمد لله
ولكننا في قلق على الشيخ بن الأشرس
لا تقلقوا علي
فهو بخير ما دام لسانه بخير
عندك خبر عنه؟
أجل
قد أخبرني يحيى بن أكثم
أن ابن الأشرس صار من جلساء هارون
وربما منه دمائه
فلا تنقصه الحيلة
لأن لسانه يطوق أعناق الرجال
أحقا
أجل يا بدر
لا تخف على ابن الأشرس
لأنه لن يسلمهم قيادة
ولقد وجد لنفسه منجى
يا شيخنا
نحن من بغداد
منذ صغرنا ونحن نحلم بلقائك
ليتكم بقيتم في بغداد تحلمون
وكأن شيخنا قد كريه لقائنا
بل كرهت لكم مآلكم
أيها الفتية
وهل في طلبنا للحديث ما يكره يا شيخنا؟
معاذ الله
لا طلب العلم أجل مما طلعت عليه الشمس
ولكن أتعرفون ما معنى طلب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
صلى الله عليه وسلم
بعض الطلبة من قصار النظر والبصر
ينظرون إلى التشريف وينسون التكليف
إن رواية حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أمانة عظيمة لأن الله سائلهم عن أدائه وتبليغه
قال تعالى فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقه في الدين
أكمل
ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون
واتفقه الذي عنته الآية ليس الحفظ الظاهر فحسب
بل إضافة إلى ذلك أن تشرب روحك العلم والدين
فتفيض بها جوارحك في حياتك سلوكا وعملا
وأي شقي هو سفيان بن عيينة
إن أخطأ في حرف من عنده ونسبه إلى نبيه صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ولحرصنا على ما قلت يا شيخ أنا قصدناك
نبتغي علمك ونطلب أدبك
بارك الله فيكم أيها الفتية
واعذروني إن أنا شققت عليكم
فستعلمون ما أقول لكم
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
ألا تحدثنا يا شيخ
حدثني الربيع بن صبيح عن الحسن عن عائشة رضي الله عنها قالت
لو أدركت ليلة القدر ما سألت الله إلا العفو والعافية
اللهم إنا نسألك العفو والعافية
يا مغيث أغثنا يا الله
اشتركوا في القناة
هذه الشموع
متى احتجت غيرها ستجد عندي طلبك
هذا يعتمد على جودة شموعك وحسن سعرك
إذن أنا على يقين من عودتك
السلام عليكم
وعليكم السلام
لا تنسى الجودة والسعر
ما هذا؟
لابد أن الرجل نسي صندوقه
أبا زيد
انتبه للدكان
قتلك الله يا ثمامة
السلام على مولاي عمير المؤمنين وصحبه
وعليك السلام يا أبا العباس تعالى تعالى اجلس معنا واستمع واضحك
أخشى يا مولاي أنني سأقطع أنسى حضورك بك
ولكن الأمر أولى وأدهى
ما وراك يا ابن الربيع
رسالة من ملك بني الأصفر لنقفورة يا مولاي
أرينيها
من نقفورة ملك الروم إلى هارون ملك العرب
أما بعد فإن الملكة التي كانت قبل أقامت كمقام الرخ
وقامت نفسها مقام البيذق
فحملت إليك من أموالها ما كنت حقيقا بحمل أضعافها إليها
لكن ذلك ضعف نساء وحمقها
فإذا قرأت كتابي هذا
فاردد ما حصل لك من أموالها
وافتدي نفسك به
وإلا فالسيف بيننا وبينك
بسم الله الرحمن الرحيم
من هارونة أمير المؤمنين إلى نكفورة كلب الروم
أما بعد فقد وصلني كتابك
والجواب ما تراه دون ما تسمعه
والسلام
ما بك يا حنظلة
منذ غادرتنا الجارية تفوز
وأنت على هذه الحالة من نسيان وشرود
ماذا أملك لك وقد ذهب عقلك يا رجل
فوز وجدناها فتاة حرة
فأصبحت بأيدينا جارية كباح وتشترى
أنسيت ما فعلناه بها
إذن نحن ظالمون
ما بك يا رجل
ما الذي بدل حالك هكذا
لو لم نأخذها جارية
لما وجدنا ما نحن فيه من نعيم
خذي الأمر
فلا تعود إلى ذكرها ثانية
لست أنا من أتى على ذكرها
أنت من فعلت ذلك
السلام عليكم
وعليكم السلام
لقد نسيت هذا الصندوق في دكاني
وقد أتيت كأعيده لي
صندوقي؟
بارك الله فيك
لم أعرف رجلا بمثل أمانتك
تفضل إلى الداري نكرمك
تفضل
بارك الله فيك
لقد تركت الدكان مفتوحا
ويجب أن أعود فقد قربت الشمس من المغيب
بعد الآن لن أشتري الشمعة إلا من عندك
على الرحب والسعادة
السلام عليكم
وعليكم السلام
فوز وجدناها فتاة حرة
فأصبحت بأيدينا جارية تضاع وتشترى
أيعقل أنه كان يتحدث عن فوز أختي شاهناس
هذا الاسم لا يتدوله أهل بغداد كثيراً
كيف أستطيع معرفة إن كانت هي أم لا؟
ليس لي إلا أن أسأل الرجل
ولكن ماذا سأقول له؟
وهل سيقول لي الحقيقة؟
اشتركوا في القناة
ستسمع ما يسرك ولن تندم على قدومك إلى دار شيخنا الشافعي
إن شاء الله
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
أهلا بطلاب العلم تفضل
السلام عليكم
أهلا وسهلا تفضل بالجلوس
اعلموا أنه مما يشيع من الخطأ لدى طلاب العلم في زماننا
الخلط بين الفهم والفقه
فالفهم هو معرفة معنى اللفظ
أما الفقه فهو مرتبة أخص من الفهم
فهو معرفة مراد المتكلم من كلامه
قال الله تعالى
فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا
فمن ذمهم الله كانوا عربا أقحاها
يعرفون معاني الألفاظ فهم فهموها ولكن لم يفقهوها
فإذا علم هذا صار لزاما على طالب العلم
أن يجتهد في معرفة مراد الله
ومعرفة مراد رسول الله
فإذا فعلنا ذلك
زال بعون الله كثير من لبس الفهوم
حيال معاني النصوص الشرعية
فالتعارض والاختلاف لا وجود لهما في كلام الله
ولا كلام رسوله
بل مبعثه ومن شاءه من فهومنا
التي قد تقصر عن فهم مراد الله ورسوله
ما سر هذا الصمت يا فوز؟
اخبريني
أحياناً حين لا تملكين الأدلة على ما تقولين
يصبح الصدق جموناً لا يقبله عقل
والكذب المتقن ومزخرف
حقيقة ترضي الجميع وتريمه
وحينها من الأفضل للمرء أن يصمت
وإلا صار أفاقه
كلامك هذا مفعم بالصدق
لأنه قد مس قلبي
فوس
أعتذر لك عن كل ما بدر مني
إن شئتي أن تخبريني قصتك
وإلا فلا
ولكن أريدك أن تعلمي
أنك ومنذ هذه اللحظة
أختي
ولست خادمتي
استمعتي يا أختي
أنا فتاة حرة
وابنة تاشر في خرسان
فتاتك كل الفتيات
تحب الحياة وتعشق الحرية
وتحلم بذلك الفارس المتضر
الذي يأخذها إلى جمتها الجديدة
فتاة ألحت على أبيها
أن ترافقه هي وأختها
في سفر من أسفاري إلى بغداد
إلى أن وفق
انتظر أيها الشاب
من أي البلاد أنت؟ لم أرك من قبل في حلقة درسي
أحمد بن حنبل من بغداد
من بغداد؟
آهن على بغداد حاضرة خلافة الإسلام والمسلمين
ما أجمل أيامها علما وفقا
وأدبا ومنظرا حسنا
حماها الله وحما أهلها من كل سوء
أوزرت بغداد يا شيخنا؟
أجل ومكثت فيها ردحا من الزمن
أنا أبو عبد الله محمد بن أدريس الشافعي
حفظك الله
قد سمعت اليوم في درسك كلاما لم أسمعه من قبل
حفظك الله لنا ونفعنا بعلمك يا شيخنا
بارك الله فيك
أتأذن لي أن أطرح عليك سؤالا؟
على الرحب والسعى
كيف نوفق بين حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم
نهى عن صوم يوم عرفة
وبين حديث أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم
أخبر أن صوم يوم عرفة يكفر سنة قبله وسنة بعده
سؤالك هذا لا يصدر إلا عن وله محب للحديث الشريف
تعال يا أحمد تعال واجلس
التعارض الذي يظهر بين الحديثين
يزيله حديث عائشة رضي الله عنها
قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن صوم يوم عرفة بعرفات
يتبين من هذا أن صوم يوم عرفة
لغير الحاج
أما الحاج فعليه ترك الصيام حتى يتفرغ للدعاء ويتقوى على العبادة
بارك الله فيك يا شيخنا
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
أهلا ببائع الشمع تفضل
بارك الله فيك عندي سؤال ولديك جواب
أليس من الأفضل أن تدخل ثم نتحدث؟
تفضل للداخل تفضل
إني في عجلة من أمري
هو سؤال بشأن الجارية التي بعتموها
وكيف عرفت أنه كان لدينا جارية وبعناها؟
من أحد تجار السوق
لماذا تسأل عنها؟ ما شأنك بها؟
لقد سمعت أن اسمها فوز
ولي قريبة تحمل نفس الاسم
وقد ضاعت منها في زحمة أسواق بغداد
فأردت أن أتأكد إن كان ذات الفتاة
تقول كلاما غريبة
فالجارية التي كانت عندنا اسمها رغد ولا نعرف جارية غيرها
إذن لي فلدي عملهم في الداخل
إن بقيت هذه الفتاة جارية
ستموت كمدا وحزنا
فما أشد أن يفقد المرء حريته
بعد أن ولدنا أحرارا
لن يطول حالك على ما أنت عليه يا فوز
وعد على بثينة أن تنفذه
لما أجبته بهذه الطريقة
فقد أثرت بسوء جوابي شكوك بائع الشمع هذا
ماذا لو فضح أمرنا
لما كل هذا القلق يا حنظلة
القصة باختصار كان لدينا جارية وبعناها
من هي من أين أتت هذا أمر لا يعنينا
ولكن ما ذنب فوز في كل هذا
قد يكون الرجل حقاً من أهلها الذين أضاعوها
ما لأنا وللزواج
زوجة واحدة تكفي
ثم إن أم عمير لن ترضى بضرة عليها
إنها دون ضرة غير راضية عني
فكيف بأخرى؟ وأضيع أنا بينهما
لكن أمي
أمي إنها في معركة مع أمي عمير
لا ناقة لي فيها ولا جمال
وأنا لست نداً لأمي عمير
لا لا لا، لن أغضب أمي عمير
ولتذهب الشقروات إلى الشيطان
هاي بولول، ماذا تريد؟
عند تجوالك بين القبور، هل رأيت الشيطان؟
أجل، رأيته كما أراك الآن
صفه لي
هل لديك مرآة في البيت؟
وكبيرة أيضاً
عظيم، انظر في المرآة، ترى الشيطان
السلام عليكم
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته
ماذا يقصد؟
حسنا سأجرب وأرى إن كان كلامه صحيحا
لا تنسي ما أوصيتك به بشأن الأمين والمأمون يا زبيدة
وهل أنا من تنسى وصايا مولاه؟
إطمئن بعون الله ستعود إلينا سالماً غني
إنما هي وصية موديها يا زبيدة
وإني لا أرجو الله أن يمن علي بالشهادة
فيختم لنا بخير
اللهم أنت الصاحب في السفر
والخليفة في الأهل
موسيقى
الله أكبر
يا جنود الله
يا حماة الأرض والعقيدة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
عليكم السلام ورحمة الله وبركاته
إِنَّنَا الْيَوْمَ نَمْضِي لِنَزُودَ عَنْ حِمَى الْإِسْلَامِ وَالْمُسْلِمِينَ
نَمْضِي إِلَى عَدُوِ اللَّهِ نَقْفُورًا الَّذِي نَكَثَ بِعْهُدِهِ مَعَكُمْ
فَكُونُوا كَمَا عَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ أَنْ تَكُونُوا
صُبُرًا فِي الْحَرْبِ صُدُقًا عِندَ اللِّقَاء
فالجنة عند موضع سيوفكم
فأعملوها في عدو الله وعدوكم
يا خيل الله الكبير
اشتركوا في القناة